よく寄せられる質問
=================


はじめに
-------

ここでは、「z/OS 現行値取得ツール」に関して、よく寄せられる質問 (FAQ) への回答を掲載しています。

 

 

z/OS現行値取得ツールとは何ですか。
-------

z/OSを導入・カスタマイズする際に設定したさまざまなパラメータを、自動的に取得し、Excel等に書き出してくれるツールです。

 

 

なぜ、z/OS現行値取得ツールを開発したのですか。
-------

z/OSを導入・カスタマイズする際に設定するパラメータは、500個以上に及びます。
これらすべてのパラメータをすべて把握することは、容易ではありません。z/OSにログインして現行値を調査する場合は、専門家でも、たいへん時間がかかります。
こうした作業を省力化し、必要なパラメータをすべて把握できるようするため、現行値を自動的に取得するツールを開発することにしました。

 

 

z/OS現行値取得ツールはどのような場合に使うといいですか。
-------

主にバージョンアップを計画している段階において、現行のz/OSでどのようなパラメータが設定されているかを把握したい場合にお勧めです。

 

なお、z/OS現行値取得ツールで取得したExcelファイルは、弊社の「z/OSインフラストラクチャー移行サービス」をオーダーする際にそのまま使える形式になっています。この移行サービスを利用する際は、ぜひ、z/OS現行値取得ツールをお使いください。

 


z/OS現行値取得ツールを使うには、何か必要ですか。
-------

z/OSに接続しているPCにz/OS現行値取得ツールを導入すれば、すぐに利用することができます。

 

バージョン1.1では、以下のOS上で動かすことができます。

Windows
Linux
Mac OS
 

バージョン1.1では、PCから以下の方法でz/OSにログインできるようになっている必要があります。

FTP
 

バージョン1.2から、SSHに対応しました。PCからSSH経由でz/OSにログインできるようになっている必要があります。

 

詳細については、「z/OS現行値取得ツール_導入ガイド」を参照ください。

 

 

z/OS現行値取得ツールでは、なぜFTPやSSHを使うようになっているのですか。
-------

ツールの利用者の利便性を向上させること、および、ツールの開発生産性を向上させるためです。

 

・ツールの利便性の向上

「z/OS上の現行値を取得して、PC上のExcelに記入する」という一連の作業を、１ステップでまとめて行うことができるようになりました。

これは、ジョブをサブミットしたり、ジョブ・ログを取得したりする機能がFTP/SSHで実装されているおかげです。

 

・ツールの開発生産性の向上

z/OSに接続していないオフライン環境のPC上でも、ツールの開発やテストを実施することができるようになりました。

これは、z/OS側にプログラムを配置せず、すべての処理をPC側で行うアーキテクチャーになっているためです。後述するオンデマンド・ローディングの機能を活用すれば、z/OSにアクセスしなくても済むようになっています。

 

 

z/OSにFTPやSSHで接続することが禁止されています。どうしたらいいですか。
-------

FTPやSSHに限らず、z/OSへのアクセスは原則としてすべて禁止されており、必要な手続きを経て許可された方だけが必要な時だけアクセスできるように、アクセス制御をしているのが一般的です。
したがって、z/OSにFTP、もしくはSSHで接続できるように必要な手続きを行うか、すでにFTPやSSHで接続できる権限をお持ちの方にツールを実行してもらってください。

 


常にPCからz/OSに接続していないといけないのでしょうか。
-------

いいえ、初めて現行値を取得するときだけ、z/OSに接続できれば大丈夫です。
現行値を取得する上で必要となる情報(データセットの内容やMVSシステムコマンドの実行結果など)を、PC上のディレクトリにキャッシュしておく仕組み（オンデマンド・ローディング）があります。二回目以降は、このキャッシュを参照するため、z/OSに接続していないオフライン環境でも、z/OS現行値取得ツールを実行することができます。

 


どうやってPCにz/OS現行値取得ツールを導入するのですか。
-------

Rubyを導入して、z/OS現行値取得ツールのzipファイルを展開するだけです。

Ruby、およびRuby用のパッケージはz/OS現行値取得ツールに含まれていないため、Web上からダウンロードして入手してください。

 

 

どのようにして、z/OS現行値取得ツールを実行するのですか。
-------

ツールに同梱された設定ファイルをカスタマイズし、z/OSのユーザーIDに必要な権限を付与したら、コマンドプロンプト（Windows）、もしくはターミナル（Linux、Mac OS）からz/OS現行値取得ツールを実行することができます。

 

詳しいセットアップ手順や実行手順については、「z/OS現行値取得ツール_導入ガイド」を参照ください。

 

 

 

現行値取得ツールでは、どのようなデータが取得されますか？
-------

PARMLIB関連のメンバーの内容やMVSシステムコマンドの実行結果、サブミットしたJCLのジョブログがPCに保管されます。得られた情報にお客様情報は含まれません。

 

 

現行値取得ツールの実行実績はありますか？
-------

社内システム、お客様システムにて実行しています。いずれもMonoplex環境での実績です。

 

 

 

z/OS現行値取得ツールを実行したら、エラーになりました。どうしたらいいですか。
-------

指定したディレクトリに書き出されたExcelファイルとlog.txtファイルを取得して、「z/OS現行値取得ツール_導入ガイド」に記載されている問い合わせ先までお送りください。

 

 

PCからz/OS現行値取得ツールを削除するにはどうしたらいいですか。
-------

z/OS現行値取得ツールが展開されているディレクトリを削除するだけです。

 

